O čem je dnešní video? O japonských památkách UNESCO.
Scéna 1: Nové památky UNESCO v Nara / Nové památky UNESCO v Naře
Hele, podívej se na zprávy v televizi.
O čem to je?
O Naře.
Asuka a Fudžiwara se stávají novými památkami UNESCO.
Opravdu?
To je úžasné!
Ano, jsem moc ráda.
V Naře je opravdu hodně památek UNESCO, že?
Kolik jich tam teď je?
Hmm, teď jsou tam tři.
Tři?
Kde to je?
Jedna z nich je chrám Hórjúdži.
To je nejstarší dřevěný chrám v Japonsku.
Opravdu?
Už jsem ho viděla v televizi.
Druhá je oblast města Nara, včetně Tódaidži.
Je tam velký Velký Buddha, že?
A v parku je taky spousta jelenů.
Ano. Třetí je hora Jošino na jihu.
Jošino?
Na jaře jsou tam sakury nádherné, že?
Ano, přesně tak.
A s Asukou a Fudžiwarou jich teď bude čtyři.
Je to nejvíc v celém Japonsku?
Ano, Nara je opravdu výjimečné místo.
To je.
Je tam tolik staré historie.
Asuka byla prvním velkým městem v Japonsku.
Co tam teď v Asuce je?
Jsou tam velmi staré chrámy a starověké hrobky.
Kofuny?
Co to je?
To jsou hrobky starých králů a významných lidí.
To je zajímavé!
Jak vypadají?
Jsou postavené z velkých kamenů.
Dá se do nich vstoupit?
Ne, ale můžete si prohlédnout nástěnné malby zblízka.
Ty malby bych opravdu chtěla vidět.
Tak co kdybychom tam o víkendu společně jeli?
To zní skvěle!
Určitě pojedeme!
Pojedeme vlakem z Ósaky?
Ano, pojedeme vlakem společnosti Kintetsu.
Asuka je rozlehlá, tak si na nádraží půjčíme kola.
Dobře.
Jsou tam taky nějaké restaurace s dobrým jídlem?
Ano, dáme si slavné nara suši z listů tomelu.
Těším se na víkendový výlet.
Scénář dnešního videa si můžete stáhnout z popisku a nejlépe hodnoceného komentáře. Před stažením nám prosím zanechte komentář.
Scéna 2: Prohlídka Nary – návštěva chrámu Tódaidži
Už jsme v Naře.
Ano, a je nádherné počasí.
Kam půjdeme nejdřív?
Pojďme do Tódaidži.
Půjdeme pěšky?
Ano.
Od nádraží je to asi 15 minut pěšky.
Dobře.
Tak jdeme!
Je tu hodně lidí, že?
To je.
A taky hodně cizinců.
Támhle je Tódaidži.
Páni, to je ale obrovská budova!
Ano, pojďme dovnitř.
Koupím lístky.
Děkuji.
Podívejte, to je Velký Buddha.
Páni, ten je ale obrovský!
Ano, je opravdu vysoký.
Měří asi 15 metrů.
To je úžasné!
Vyfotíme se?
Ano, fotím.
Usmějte se!
Děkuji.
Teď se projdeme parkem.
Ano, to zní skvěle.
Podívejte se tamhle.
Páni, v parku je tolik jelenů!
Jsou tak roztomilí!
Chtěla bych jim dát něco k jídlu.
Tak si koupíme jelení sušenky.
Jelení sušenky?
Ano, speciální pamlsky pro jeleny.
Koupila jsem jednu.
Už jdou jeleni!
Tady máte, dám vám sušenku.
Opravdu jim to chutná, co?
Jsou tak roztomilí!
Dáme jelenům ještě nějaké sušenky?
Ano, koupím ještě jednu.
Jeleni jsou určitě rádi.
Výlet do Nary je opravdu skvělý.
To jsem rád/a.
Odkaz na stránku, kde si můžete zopakovat dnešní video, najdete v popisku a v nejlépe hodnoceném komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Chrám Hórjúdži – nejstarší dřevěná stavba na světě
Už jsme u chrámu Hórjúdži.
Je tu tak klid.
Ano. Je tu spousta starých budov.
Kdy byl tento chrám postaven?
V období Asuka.
To je opravdu dávno.
Opravdu? Je to velmi staré.
Ano. Je to nejstarší dřevěná budova v Japonsku.
Nejstarší v Japonsku?
Ano. Je to nejstarší dřevěná budova i na světě.
Nejstarší na světě? To je úžasné!
Ano. Proto se stal světovým dědictvím.
Pojďme dovnitř.
Ano. Tamhle je vchod.
Lístky jsem koupil.
Tak jdeme!
Podívejte se. Tamta budova je pětipatrová pagoda.
Je opravdu vysoká. A krásná.
Ano. Je velmi nádherná.
Můžu si tady vyfotit?
Venku si fotit můžete.
To je dobře. Vyfotíme se spolu.
Ano. Já budu držet fotoaparát.
Děkuji.
Jdeme na to. Pozor, sýr!
To je hezká fotka. Mám z toho radost.
Teď se podíváme na tamhletu budovu.
Dobře. Co je uvnitř?
Je tam stará socha Buddhy.
Můžu si vyfotit tu sochu?
Ne, uvnitř se fotit nesmí.
Rozumím. Budu dávat pozor.
Prohlédněme si to pomalu.
Tato socha má tak laskavý výraz.
Ano. Já si to taky myslím.
Hórjúdži je úžasné místo.
Jsem rád, že jsme sem přišli.
Ano. Bylo to poučné pro historii.
Teď se podíváme na suvenýry?
To zní dobře. Pojďme.
Scéna 4: Fujisan z rychlovlaku Šinkansen / Pohled na horu Fudži z rychlovlaku
Šinkansen je rychlý, že?
Ano. Je opravdu rychlý.
Hele, podívejte se!
Z okna je vidět velká hora.
To je pravda.
To je hora Fudži?
Ano, přesně tak.
Je to nejznámější hora v Japonsku.
Páni, je nádherná!
Dnes je hezké počasí.
Proto je tak dobře vidět.
Horní část hory je bílá.
Ano. Je tam sníh.
Chci si vyfotit horu Fudži.
To zní skvěle!
Ano, natočil jsem to.
To je pěkná fotka.
Fudži je nejvyšší hora v Japonsku.
Jak je vysoká?
Asi 3700 metrů.
To je opravdu vysoké.
Dá se na ni vystoupat?
Ano, v létě na ni leze spousta lidí.
Opravdu? Taky bych na ni jednou chtěl vystoupat.
Chceš vystoupat na Fudži?
Ano, chci se dostat až na vrchol.
Výhled shora je nádherný.
Už se na to těším.
Určitě to bude nezapomenutelný zážitek.
Ale je to náročné?
Ano, musíš hodně chodit, takže je to vyčerpávající.
Takže je potřeba hodně trénovat.
Přesně tak. A důležité jsou i správné horolezecké boty.
Chci si koupit horolezecké boty.
To je skvělý nápad. Půjdeme si je koupit spolu.
Děkuji.
Blízko Fudži jsou také krásná jezera.
Jezera?
Ano, i odtamtud je Fudži nádherná.
Takže chci jet i k jezeru.
Příště tam pojedeme na výlet.
Ano, už se moc těším.
Scéna 5: Pojďme navštívit Kinkaku-dži
Už jsme v Kjótu.
Ano, vlakem to bylo rychlé.
I tady je hodně lidí.
Je tu opravdu rušno.
Kam teď půjdeme?
Pojďme do Kinkaku-dži.
Kinkaku-dži?
Jaký je to chrám?
Je to nádherný zlatý chrám.
Zlatý?
To je úžasné!
Ano, pojedeme tam autobusem.
Jak dlouho to autobusem trvá?
Asi 30 minut.
Dobře.
Už jsme u Kinkaku-dži.
Pojďme dovnitř.
Koupíme si lístky.
Děkuji.
Podívejte se.
Tamhle je ta budova.
Páni, opravdu je zlatá!
Ano, je nádherná.
Ve vodě se odráží chrám.
Je tam velký rybník.
Vyfotíme se tady.
Ano, já to vyfotím.
Prosím.
Okolí Zlatého pavilonu je také krásné.
Je tu hodně stromů, že?
Pojďme se projít.
Tamhle je obchod se suvenýry.
Pojďme se podívat.
Co bys chtěl koupit?
Chtěla bych koupit nějaké sladkosti.
V Kjótu jsou opravdu výborné sladkosti.
Mají tu matcha sušenky.
Vypadají moc dobře.
Koupím tohle pro své přátele.
Já bych si chtěl koupit čaj.
To zní skvěle!
Dnes večer si ho dáme spolu v hotelu, co říkáš?
Ano, těším se na to.
Scéna 6: Výlet na Mijadžimu a svatyně Itsukušima
Už jsme v Hirošimě.
Kam teď půjdeme?
Pojďme na přístaviště trajektu.
Poplujeme trajektem na Mijadžimu.
Jak dlouho to trvá?
Je to daleko?
Asi 15 minut.
Je to blízko, takže tam budeme hned.
Plavit se lodí je zábava, že?
Mořský vánek je příjemný.
Ano, dnes je opravdu krásné počasí.
Hele, podívejte se!
Tamhle v moři je něco velkého a červeného.
To je torii.
Torii svatyně Itsukušima.
Torii?
Je ta svatyně uprostřed moře?
Ano.
Ta svatyně je opravdu v moři.
To je opravdu zvláštní.
Jak se tam dostaneme?
Budovy svatyně jsou také na moři, takže se tam dostaneme po mostě.
Můžeme jít blízko k torii?
Teď je v moři, takže ne.
Ale večer tam můžeme dojít pěšky.
Pěšky? Opravdu?
Proč?
Večer je moře mělčí.
Proto tam můžeme dojít.
To je úžasné!
Pojďme večer pěšky až k torii.
Ano, pojďme.
Už jsme na Mijadžimě.
Je tu hodně lidí, že?
Podívej, tady jsou také jeleni.
To je pravda.
Stejně jako v Nara je tu hodně jelenů.
Chtěla bych jim dát sušenky pro jeleny.
Můžu je koupit?
Zde nesmíte krmit jeleny.
Scéna 7: Himeji – Hrad Bílých volavek
Právě jsme dorazili do Himeji.
To je ten hrad v Himeji, že?
Páni, ten hrad je opravdu obrovský!
A taky je úplně bílý.
Ano, je bílý a nádherný.
Tento hrad má zvláštní jméno.
Zvláštní jméno?
Jaké?
Říká se mu Hrad Bílých volavek.
Bílých volavek?
Co to je?
To je jméno bílého ptáka.
Hrad bílého ptáka?
To je ale krásné jméno.
Tak pojďme dovnitř.
Ano, pojďme.
Tady si prosím sundejte boty.
Dobře.
Teď půjdeme nahoru.
Tady je ale hodně schodů, že?
Ano, dávejte pozor.
Děkuji.
Pořád je ještě nahoře další poschodí.
Fíha, už jsem trochu unavená.
Jste v pořádku?
Ano, ale ty schody jsou dlouhé.
Je to stará stavba, takže tu není výtah.
To je pravda. Půjdeme pomalu.
Už jen kousek a jsme nahoře.
Vydržím to!
Jsme tady!
Tohle je nejvyšší patro.
Podívejte se ven.
Ten výhled je úžasný!
Je vidět celé město Himeji, že?
A ten vítr je tak příjemný.
Jste ještě unavená?
Ne, tenhle výhled mě úplně nabudil!
To jsem rád/a.
Vyfotíme se tady.
To zní skvěle!
Postavte se prosím blíž k oknu.
Ano, prosím.
Fotím!
Řekněte sýýýr!
Děkuji.
To je pěkná fotka.
Scéna 8: Širakawa-gó a domy ve stylu gassó
Jakou fotku si prohlížíte?
To je fotka Širakawa-gó v prefektuře Gifu.
Páni, to je ale hodně sněhu!
Ano, v zimě tu hodně sněží.
To je ale krásná vesnice!
Ano, i toto je japonské světové dědictví.
Jaké je to místo, Širakawa-gó?
Je to stará vesnice uprostřed hor.
Ten střechu máte opravdu obrovskou.
Ano, říká se tomu gasshó-zukuri.
Gasshó-zukuri? Co to znamená?
Znamená to ‚spojené ruce‘, jako při modlitbě.
To je zajímavé!
Proč má právě tento tvar?
Protože tady hodně sněží, takže je to ideální tvar.
Aha, sníh z něj pak snadno sklouzne.
Přesně tak, to je moudrost našich předků.
Kdo ten dům postavil?
Postavili ho lidé společně, už dávno.
To je úžasné!
A žijí v něm ještě lidé?
Ano, spousta lidí v nich stále bydlí.
Můžeme jít dovnitř?
Ano, některé domy jsou přístupné i zevnitř.
A jak to uvnitř vypadá?
Jsou tam staré nástroje a náčiní.
Je to opravdu prostorné.
To zní zajímavě!
V zimě se večer tyto domy nasvěcují.
Nasvěcují?
Ano, světlo z oken je nádherné.
To je tak romantické!
Máte i nějaké fotky?
Tady, podívejte se na tuto fotku.
Opravdu je to nádherné!
Chtěla bych tam taky jet.
Tak pojďme někdy společně!
Kdy by bylo nejlepší?
Nejlepší by bylo v zimě.
Ale je tam hodně zima, ne?
Tak co si vzít na sebe?
Budete potřebovat teplý kabát a boty.
Dobře.
A co tam mají dobrého k jídlu?
Hida hovězí je tam proslulé.
Je to výborné japonské hovězí.
To zní skvěle!
Už se nemůžu dočkat!
To bude určitě skvělé!
Scéna 9: Cesta na ostrov Jakušima / Objevování Jakušimy
Kam byste chtěli jet příště na výlet?
Já bych chtěla na Jakušimu, do prefektury Kagošima.
Na Jakušimu?
A jaké to tam je?
Je to nádherný ostrov s úchvatným mořem a horami.
To je taky světové dědictví, že?
Ano, příroda je tam opravdu úžasná.
Už jste na Jakušimě někdy byla?
Ne, ještě ne.
Proto bych tam chtěla někdy jet.
A co tam vlastně je?
Je tam velmi starý a velký strom.
Velký strom?
Ano. Je to slavný cedr.
Jak starý je?
Je to strom starý několik tisíc let.
To je úžasné!
Chtěl bych ho taky vidět.
Ale k tomu stromu je to dlouhá cesta pěšky.
Jak dlouho se tam jde?
Asi deset hodin se jde po horách.
Cože, deset hodin?
To je ale náročné.
Ano. Proto je důležité se připravit.
Jaká příprava je potřeba?
Především potřebujete pohodlné boty na chůzi.
Horské boty, že?
Dobře.
A taky nepromokavé oblečení.
Pláštěnku, že jo?
Proč?
Na ostrově Jakušima prší opravdu hodně.
Často prší?
Ano. Říká se, že tam prší 35 dní v měsíci.
To zní zajímavě!
To je ale hodně.
S deštníkem se v horách nedá pracovat s rukama, takže je to nebezpečné.
To je.
Tak si koupím nepromokavé oblečení.
O volném dni půjdeme nakoupit spolu.
Děkuji.
Jednou tam spolu určitě půjdeme.
Ano.
Od teď budu hodně cvičit.
Pojďme na to!
Scéna 10: Příroda světového dědictví Širetoko / Příroda Širetoka, místa světového dědictví
Podívejte se na televizi.
Dávají pořad o Hokkaidu.
Jé, moře a hory jsou tu tak krásné!
Ano. Tady je Širetoko.
Je to japonské světové dědictví.
Širetoko?
Je tu tolik přírody.
Ano.
Hele, podívejte se!
Jsou tu medvědi.
To je pravda.
Jsou opravdu velcí.
Medvědi jedí ryby z řeky.
V řece je spousta ryb, že?
Ano.
Teď tu máme lišku.
Ta je ale roztomilá!
Je tu hodně lišek?
Ano.
V horách jich je spousta.
Ptáci létají po obloze, že?
V Širetoku žije spousta zvířat.
Je to opravdu úžasné místo.
Moc miluju zvířata. Já taky.
Jaký je Širetoko v zimě?
V zimě hodně sněží.
Je tam opravdu zima.
Co se stane s mořem?
Do moře připluje spousta bílého ledu.
Bílý led?
Ano.
Přichází z dalekého severního moře.
To je úžasné!
Jsou na tom ledu nějací živočichové?
Ano.
Na ledu jsou bílí ptáci a tuleni.
Dá se ten led vidět z lodi?
Ano.
Na lodi se přiblížíme až k tomu ledu.
To zní opravdu zajímavě!
Je to velmi oblíbené.
Jednou bych chtěl/a navštívit Širetoko.
To zní skvěle!
A je tam i výborné jídlo!
Co je tam dobrého?
Mořské ryby a krabi jsou opravdu výteční.
To bych rád/a ochutnal/a!
Jak se tam dostanu?
Z Tokia poletíte letadlem na Hokkaidó.
A pak pojedete autobusem?
Ano.
Autobusem se dostanete až do Širetoka.
Je to trochu daleko.
Je to sice daleko, ale jednou tam určitě pojedu!
Jednou tam zajedeme spolu!
Ano.
Tím končí naše studium japonských světových památek, že?
Naplánovali jsme si spoustu výletů, co?
Jednou bych chtěl/a navštívit všechna ta místa!